.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Schön.
Mei, ist das greislig.
Wer oder wo oder was oder wie
oder wann ist greislig?
Geh mal raus aus der Schublade.
Sag mal, was hab ich denn da?
Nix. - Und da?
Nix. - Versteh ich nicht.
- Was soll denn da sein?
Da müsste mir doch langsam
ein Bart wachsen,
weil ich so brav bin wie
zwölfundzwanzigvier Heinzelmännchen.
Ja ja. Geh mal weg,
du Heinzelmännchen.
Kannst du mir ein Stück von
deinem Bart abgeben? - Ein andermal.
Grüß Gott.
- Grüß Gott, Herr Schladerer.
Mein Weg hat mich
im Zuge meiner Besorgungen
jetzt schon hierher geführt.
Hoffentlich nicht zu früh.
Ich hab Sie schon erwartet.
- Aber nicht zur mittäglichen Stunde.
Es erfreut mich,
dass mein Weg kein vergeblicher war.
Wo ist denn das Meisterstück
aus Ihrer Hand?
Da steht's ja.
Ja, was ist denn das?
- Ihre Garderobenablage.
Ja, aber ...
... die Proportionen ...
Ich mein, die Schubladen
erscheinen mir etwas klein.
Es ist ja zu bedenken,
dass Handschuhe hinein sollen.
Das sind die Maße,
die Sie mir gegeben haben.
Dann hätte man wohl umdisponieren und
nur eine Schublade vorsehen müssen,
statt zwei.
Umdisponieren.
Ich zeig Ihnen die Zeichnung.
Sie haben ausdrücklich
zwei Schubladen verlangt.
So haben Sie es gezeichnet und
so hab ich es gemacht. Bitte schön.
Ja, der Plan stimmt.
Und Sie meinen,
diese schöne Zeichnung
ist mit diesem Ding da identisch?
Das mein ich nicht nur,
sondern ich habe dieses Ding da
nach diesen Maßen gebaut.
Aber die Proportionen, Herr Eder,
die Proportionen.
Das Zusammenspiel der Maße,
wenn ich mich so ausdrücken darf,
ist ja einem Fachmann wie Ihnen
geläufiger, wie unsereinem.
Was heißt da Fachmann?
Sie haben die Zeichnung gemacht,
so hab ich sie Ihnen angefertigt.
Außerdem sind, wenn Sie gestatten,
dass ich das bemerke,
diese beiden Griffe einfach zu viel.
Zu hervorstechend. Zu monströs.
Wenn ich das festhalten darf.
- Sie haben vollkommen recht.
Ich hab gleich gesagt,
dass da Knöpfe hin müssen.
Dann wollen wir nicht anstehen
und Knöpfe hinmachen,
nachdem wir in dem Punkt
erfreuliche Einigkeit erzielt haben.
Das hilft nix,
das hätten Sie vorher sagen müssen.
Wenn ich Knöpfe hinmach, muss
ich die Beschläge runtermachen.
Da sind die Löcher
von den Schrauben.
Ich hab Ihnen gesagt,
dass Knöpfe schöner sind.
Dann bin ich wohl
einem Irrtum unterlegen.
Jetzt machen wir Knöpfe hin.
Ich bin Handwerker
und kein Zauberer.
Ich mach keinen Hokuspokus.
Da bleiben die Löcher.
Außer ich mach eine neue Blende.
Gut, dann machen wir das eben.
- Ach so, ja.
Und dann dieser Farbton,
lieber Meister,
der Farbton stimmt auch so gar nicht
mit meinen Vorstellungen überein.
Mir schwebte ...
- Der Farbton ist ... Was?
... ein etwas dunklerer Ton vor.
Das ist genau der,
den Sie rausgesucht haben.
Den wollten Sie haben. Das ist
derselbe. - Das mag ja sein.
Aber in der Gesamtwirkung
ist es gänzlich anders misslungen,
als es mir bei der Besichtigung
des Musters erschien.
Es tut mir leid.
Wenn Sie es so bestellen
und hernach wollen Sie es anders
haben, da kann ich auch nix machen.
Darf ich Ihnen zur Kenntnis bringen,
dass ich als Kunde
durchaus berechtigt bin,
Einwände vorzubringen?
Sie können einwenden,
so viel Sie wollen.
Sie haben es so bestellt,
ich habe es so angefertigt. Ende.
Ich bedaure,
aber ich muss darauf bestehen,
dass die von mir angeführten
Änderungen durchgeführt werden,
widrigenfalls ich mich
außerstande sehe,
Ihnen dieses Ding da abzunehmen.
Dieses Ding da ist genau
nach Ihrer Zeichnung
und Ihren Maßen angefertigt worden.
Messen Sie nach.
Wenn ein Millimeter nicht stimmt,
können Sie das Glump dalassen.
Aber wenn es stimmt, nehmen
Sie es mit und zahlen es auch.
Das ist mein letztes Wort.
Meine Beanstandungen gelten nur
den Maßen der Ästhetik.
Oder, wie Sie es besser verstehen,
dem leider schmerzlich
vermissten Schönheitssinn.
Ich wünsche hier Griffe ...
nein, Knöpfe. Keine Griffe.
Knöpfe. Und ganz egal, was besprochen
wurde. Das ist mein letztes Wort.
Ich komme morgen um 10 Uhr
und begutachte die Änderung.
Auf Wiederschauen.
Noch zwei so Kunden
und ich mach den Laden zu.
Ha! Sagt der zu mir,
ich hätt keinen Schönheitssinn.
Also das hat wirklich
noch niemand zu mir gesagt.
Hat ja noch niemand gesagt.
Und was der noch alles gesagt hat.
"Darf ich gebührend
zur Kenntnis bringen,
dass ich sehr wohl berechtigt bin,
Eingeweide hervorzubringen."
Dabei weiß er gar nicht, wo er
seine Eingeweide herholen soll.
Der meint, wenn er geschwollen
daherredet, geh ich in die Knie.
Das tu ich aber nicht.
Darauf kannst du dich verlassen.
Den will ich ein bisschen
zwicken und picken.
Bei dem hätt ich nicht mal
was dagegengehabt.
Das sagst du erst jetzt?
- Ich hätt es ihm gegönnt.
Aber hernach bist du
zu mir auch noch bös.
Zu ihm wär ich böse gewesen und zu
dir wahrscheinlich wieder sehr brav.
Nein. Wer weiß.
Das gewöhnt man sich so schnell an.
Ich gewöhn mir das gleich wieder ab.
Aber vielleicht geh ich mal
zum Herrn Dingsbums
und werfe alle seine Farbtöpfe
durcheinander.
Nein. Erstens gehst du nicht hin und
zweitens hat er keine Farbtöpfe.
Das ist ja kein Maler.
- Was? Was ist denn der dann?
Ein Steuerberater. - Ein Steuermann.
Dann versenk ich ihm sein Schiff.
Kein Steuermann, ein Steuerberater.
- Der berät den Steuermann und sagt:
"Ich rate Ihnen,
ein bisschen mehr links",
oder "ein bisschen mehr rechts".
Nein. Der berät den Steuerzahler,
nicht den Steuermann. - Mann.
Wo wohnt denn der?
- Das sag ich nicht.
Ich weiß ja eh, wo der wohnt.
- Wo denn?
In der Wohnung über dem gelben Haus,
das so grün ist.
Nein. Der wohnt
genau gegenüber im Parterre.
Danke schön.
Dann weiß ich es ja jetzt.
Jetzt hast du mich sauber
aufs Glatteis geführt.
Mach keinen Blödsinn.
Bli-bla-blu-bla-Bludsinn.
- Nein, nicht.
Vielleicht findet er ihn gar nicht.
Und wenn ...
Was kann ich dafür,
dass es einen Pumuckl gibt?
Bitte schön, Herr Schladerer.
Entschuldigen Sie.
Haben Sie schon die Palme gegessen?
- Bitte?
Äh, getrunken.
- Wie?
Ge-ge-gefüttert.
Ich meine natürlich,
haben Sie schon die Palme gegossen?
Hehehe. Herr Schladerer.
Herr Schladerer.
Die Pa-pa-Palme ist doch
aus Pla-Plastik.
So? Ja ...
Und wie soll ich
jetzt unterschreiben?
Wie immer mit Ihrem Namen. Haha!
Entschuldigung.
Die Steuererklärung.
Das kommt, weil Sie dauernd
Fenster aufreißen müssen.
Ich hab keinen Windzug gespürt.
Natürlich. Es ist ja auch alles zu.
Sehen Sie?
Wo ist denn mein Füllfederhalter?
Sie haben ihn selbst grad
hierher verlegt.
Moment. Die Palme ist gegossen
und da lag der Füller.
Ja. - Da liegt er aber nicht.
- Nein.
Vielleicht haben Sie ihn
in Gedanken eingesteckt.
Ich pflege nicht in Gedanken Füller
einzustecken. Den müssen Sie haben.
Ich? - Ja.
Ich weiß ganz sicher, dass Sie
ihn gerade hingelegt haben. Da.
Ah! - Was machen Sie denn da?
Da ist er ja.
Jetzt geh halt her.
Bitte. Oh, da muss man sauber machen.
Ja. Jetzt ist er natürlich leer.
- Ich füll ihn nach.
Nein, das mach ich lieber selbst.
Das muss man mit Gefühl machen.
Alles muss man hier selber machen.
- Wie bitte?
Uah!
Jessas, Maria und Josef.
Ich flehe Sie an, tun Sie was.
- Oh! Oh!
Oh! Die Steuererklärung
"Korytovki Söhne und Neffen,
München, Rio und Tel Aviv"
ist unbrauchbar.
Himmel, Arsch und Zwirn, haben Sie
nix zum Wischen? - Wo soll ich?
Dann geben Sie her.
- Wo ist meine Tasche?
Wo ist mein Taschentuch? - Die kann
ich Ihnen nicht auch noch suchen.
Da liegt eine Zeitung.
Die saugt auf. Herrschaft noch mal!
Ich hol was zum Wischen.
- Ja, das wird auch Zeit.
Wie komm ich jetzt da raus?
- So eine Sauerei.
* Telefonklingeln *
Schladerer.
Wer ist bitte da?
Was für eine Steuererklärung?
Wie bitte?
Ich weiß immer noch nicht,
wer dort ist.
Ja. In der Leitung ist eine Störung.
Entschuldigen Sie.
Ich versteh überhaupt nichts.
Können Sie mich noch mal anrufen?
Ja. Ja.
Saudumm.
Jetzt weiß ich nicht,
wer das war und was er wollte.
(Sekretärein)
Nein, das schaffen wir schon.
Sind Sie sicher?
- Ja. Ganz sicher.
* Telefonklingeln *
Einen Moment. - Das Telefon.
Ist schon gut. Schladerer?
Ach, Herr Faltermeier, Sie waren das.
Jetzt versteh ich Sie sehr gut.
Um was geht's denn? Wie?
Jetzt versteh ich wieder nix mehr.
Wissen Sie, was? Ich rufe Sie zurück.
Ach, Sie sind unterwegs.
Können Sie mir die Nummer
von dort geben?
Schreiben Sie auf.
Schnell. Einen Moment noch.
Jetzt. 7 0 5 2 ...
Was? Ich hab es nicht verstanden.
7 0 5 2 ...
Und was?
Es ist immer die letzte Zahl.
5 2 und ...
Ja. 2 und 3 ...
- Das kann nicht stimmen.
12 Zahlen und die Nummer
ist immer noch nicht fertig.
Seien Sie doch still.
Nein, nicht Sie.
Aber so eine Nummer
gibt es doch nicht.
Jetzt halten Sie endlich den Mund.
7 0 5 2 7 0 5 2 7 0 5 2 2 3 ...
Jetzt ist er endgültig weg.
Ich weiß zwar, wer es war,
aber nicht, was er wollte.
(Sekretärin) Es fährt!
Fräulein Weiß, was macht denn
diese notarielle Akte noch hier?
Oh!
Hoffentlich treibt er es
nicht gar so wild.
Ich möcht schon wissen, was da ...
Aber das eine
interessiert mich doch.
Ich glaub, es ist besser ...
Was hat denn der für eine Nummer?
Ja, Herr Schladerer.
Herr Schladerer, ich bin's.
Was ist los?
Ja, das ist schon arg.
Nein, hier ist Eder.
Der Schreinermeister Eder.
Ja, nein ... Ich wollt
bloß fragen wegen der ...
Herr Schladerer?
Jetzt hat er eingehängt.
Da muss es ziemlich zugehen.
Mein Gott. Schlimm.
Mei o mei. Schlimm,
schlimm, schlimm, schlimm.
Schlimm, schlimm, schlimm, schlimm.
Schön schlimm.
Da bist du ja wieder.
- Oh ja.
Oh ja. Das war nicht nur sehr schön,
sondern auch sehr lehrreich. Jawohl.
Ich habe gelernt,
wie man Telefone stört.
Und Fräulein Weiß hat gelernt,
wie man den Boden aufputzt.
Und der Herr Schladerer hat gelernt,
auf einem Fuß zu hüpfen.
Schau mal, so. Hüpf, hüpf, hüpf.
Und er hat gelernt,
gleichzeitig dabei zu telefonieren
und die Steuerverklärungen
zu schütteln und zu halten. Hihi.
Und dann hast du ihm die Schlüssel
versteckt und die Knöpfe.
Und was noch alles?
- Nein, das ist ja langweilig.
Heute war ich richtig in Form,
auf Zack.
So. Also so arg hättest du
es auch nicht machen dürfen.
Ich hab das nicht nur tun dürfen,
ich hab das tun müssen.
Das ist Kobolds-Gesetz. Und Telefone
müssen auch mal nicht gehen.
Das ist Telefon-Gesetz.
Und der Herr Schladerer muss
auch mal wissen oder glauben,
dass er sich dumm anstellen kann.
Das ist Menschen-Dummheits-Gesetz.
Aber der grantelt doch wieder.
Der kann nicht anders.
Oh doch. Der kann schon anders.
Der kann richtig schreien.
Und er kann fast weinen am Telefon,
wenn er nichts versteht.
Geweint hat er? - Ja, fast.
- Dann ist es aber arg zugegangen.
Ja. Fräulein Grün ist zugegangen,
das Telefon ist ausgegangen
und der Mensch, der gerufen hat,
ist weggegangen.
Es ist wunderbar zugegangen. Hihi.
- Da hast du ihm aber arg zugesetzt.
Er tut mir beinah leid.
- Also, Herr Doktor Eder.
Ich gebe mir solche Mühe,
den Herrn Schladerer zu ärgern
und immer weiter zu ärgern.
Ja, schon.
Nein, das wär auch nicht recht.
Es muss mal ein Ende geben
mit dem Immer-weiter-Ärgern.
Ach. Und wenn bei ihm keine Ente
hergeht und der dich weiter ärgert
und lieber wieder Griffe
statt Knöpfe will?
Und vielleicht will er drei
Schubladen, oder zwölf oder vier.
Ja, ist ja alles recht. Aber
jetzt warten wir es erst mal ab.
Oh ja, jetzt warten wir mal ab.
Was steht da?
Das kann ich nicht lesen.
Und das gibt wieder einen Anschiss.
Jessas, Maria und Josef.
So, Fräulein Weiß.
Die Stelle kann ich nicht verziffern.
Das macht doch nix.
Dann schreiben Sie erst was anderes.
Was?
Was haben Sie denn?
Was hab ich Ihnen denn getan?
Sie sind plötzlich so lieb.
Ja.
Meine Gedanken gehen
in eine andere Richtung.
Wir haben schon in der Schule
gelernt, aus misslichen Lagen
Positives zu folgern. Jawohl.
Und neue Erkenntnisse zu erzielen.
Ein so schief gelaufener Tag
wie der gestrige
hat immer die Ursache
in einem selbst.
Das haben Sie schön gesagt,
Herr Schladerer.
So, jetzt tun wir sie rein.
Das musst du zugeben.
Knöpfe sind schöner als Griffe.
Sehr schön. Aber greislig.
Der Schrank ist immer noch
schrecklich greislig.
Er hat ihn halt so haben wollen.
Da kommt er ja.
Jetzt bin ich gespannt,
was er heute zu meckern hat.
Schade, dass wir keine Tinte haben.
- Treib's nicht so weit. Das langt.
Guten Morgen, Herr Eder.
Guten Morgen, Herr Schladerer.
Ich hab nachgedacht und bin
zu der Überzeugung gelangt,
dass Sie die Griffe lassen können.
Ich hatte ja mit Griffen bestellt.
Ja, aber ich hab ...
- Sie haben schon ...?
Das wär nicht nötig gewesen.
Das ist ausgezeichnet.
Warum nicht gleich so? - Ich hab ja
gleich gesagt, es ist so besser.
Ich hab schon gemeint,
Sie wollen es ändern.
Nein, nur gestern ...
Das war ein furchtbarer Tag.
Sie ahnen nicht, was mir gestern
alles passiert ist. Katastrophen.
Ich ergoss Tinte
über wesentliche Papiere.
Es muss alles neu ... Es muss
alles neu geschrieben werden.
Die Sekretärin muss
Überstunden machen.
Was mich das kostet.
- Ja, so was.
Der Teppich ist auch ruiniert.
- Der Teppich? Voller Tinte?
Da hab ich was für Sie.
Das ist ein Heftl:
"Wie entferne ich Flecken?"
Aha.
Das wirkt wirklich.
Ich hab es schon ausprobiert.
Das können Sie gut brauchen.
- Sie sind mir ein rechter Trost.
Und stellen Sie sich vor, das
Telefon hat nicht mehr funktioniert.
Anhaltende Unterbrechungen.
Wenn sich das wiederholen sollte ...
- Nein, das wiederholt sich nicht.
Woher wollen Sie das wissen? - Ich
äh ... hab da meine Erfahrungen.
Ich bin zwar kein Techniker,
aber wenn so eine Störung einmal
auftritt, ist sie doch in der Lage,
sich zu wiederholen.
Sie müssen die Gabel, wenn Sie
telefonieren, festhalten,
dass sie sich nicht
runterdrücken kann.
Dann passiert das nicht.
- Aha. Für diesen Rat ...
... bin ich Ihnen sehr dankbar.
Was die Garderobe betrifft,
da berechne ich Ihnen
die Nacharbeit natürlich nicht.
Wegen dem Teppich.
Was hat das mit dem Teppich zu tun?
Sie haben doch jetzt
so viele Unkosten.
Das kommt überhaupt nicht infrage.
Was so Knöpfe alles ausmachen. Man
sieht die Löcher gar nicht mehr.
Die können Sie nicht sehen, ich hab
Ihnen eine neue Blende hingemacht.
Eine ganz neue Blende.
Ich hab gedacht, wenn Sie
noch mal retour disponieren ...
Bestimmt nicht.
- Dann leg ich sie ihnen da rein.
Das hat sich nicht gleich
für den Laien durchschauen lassen.
Aber Sie haben natürlich recht.
- Es bleibt beim alten Preis.
Danke, das ist nett.
Ich hab mir erlaubt ...
Das hätt es nicht gebraucht.
Das bring ich Ihnen bald zurück.
- Das pressiert gar nicht.
Au!
Sagen Sie, wann soll ich Ihnen
die Garderobe bringen?
Heute noch? - Ja, ich bin da.
Ja, aha, dann bring ich sie
Ihnen heut noch rüber.
Wenn ich meinen Laden
zugesperrt hab. - Sehr schön.
Ich bin sehr zu Dank verpflichtet.
- Wiederschauen, Herr Schladerer.
Lehr mich einer
die Bürokraten kennen.
Sag mal, du spinnst wohl.
Ich glaub, dein Hamster bohnert.
Du kannst mich nicht
einfach aussperren.
Du hast da nix verloren. Raus da.
Lehr mich einer die Bücklikraten
kennen. - Bürokraten.
Dürre Braten. - Bürokraten.
Ich versteh überhaupt nichts mehr
Erst die große Feindschaft und jetzt
plötzlich schreckliche Freundschaft.
Manchmal ärgert sich
einer über den anderen.
Das versteh ich. - Und der andere
ärgert sich über den einen auch.
Das versteh ich auch.
- Dann muss man bissl nachdenken.
Und einsehen, wo man selber
nicht ganz recht hat.
Das versteh ich weniger.
Also ich hab immer recht.
Du hast auch nicht immer recht.
Manchem läuft mal eine Laus über die
Leber. - Eine Maus über die Leber?
Eine Laus über die Leber.
So sagt man.
Das ist ja ein Quatsch. - Manchmal
ist die Laus auch ein Pumuckl.
Du willst doch nicht behaupten,
dass ich schon mal
über deine Leber gelaufen bin.
Leber. Jetzt gehen wir essen. Mein
Magen läuft schon zum Hals raus.
Dann machen wir halt eine kräftige
Brotzeit. Komm, Pumuckl.
Danach musst du wieder arbeiten,
dass hier wieder was vorangeht.
Nein, vor allem dass
das Ding da rauskommt.
Ja. Dieses grässliche Ding.
Licht aus.
Jawohl, machen wir.
Und jetzt müssen wir uns noch über
was ganz Besonderes unterhalten.
Z.B. wieso eine Leber
über eine Laus laufen kann.
Erstens läuft eine Laus
über eine Leber.
Aber das darfst du nicht
wörtlich nehmen.
Das sind Redensarten. Man sagt auch
"Elefant im Porzellanladen".
Hihihi!
Hast du schon mal einen Elefanten
gesehen in einem Porzellanladen?
Nein. - Der ist ja viel zu groß.
Man sagt ja auch: "Was Hänschen
nicht lernt, krümmt sich beizeiten."
Da bringst du was durcheinander.
Aber ist ja wurscht. Merk es dir.
Damit kannst du was anfangen.
Der Apfel ... wohnt unter dem Stamm,
oder so ähnlich.
Nein. Der fällt
nicht weit vom Stamm.
Ah, der fällt nicht weit.
Und wenn er weit fällt,
giltet das Gedicht nicht.
Dann ist es ein anderer Apfel,
von einem anderen Stamm.
Der Apfel fällt vom anderen Stamm.
- Haha! Ja.
Untertitelung: BR 2020